
### python运算符

- #### 算术运算符

  - +：实现对象相加，可用于数值类型，字符串类型（字符串拼接），元组类型（元组元素拼接），列表类型（元素拼接）。
  - -：得到一个数的负数 or 一个数减去另一个数
  - *：两个数相乘 or 重复若干次的字符串、元组、列表内的元素
  - /：除 运算符；x/y
  - %：取余数
  - **：幂次运算
  - //取整运算

- #### 比较运算符

  - ==：等于，比较两个对象是否相等
  - !=：不等于
  - \>：大于
  - \<：小于
  - \>=：大于等于
  - \<=：小于等于

- #### 赋值运算符

  - =：简单的赋值运算符
  - +=：加法赋值运算符
  - -=：减法赋值运算符
  - *=：乘法赋值运算符
  - /=：除法赋值运算符
  - %=：取余赋值运算符
  - **=：幂赋值运算符
  - //=：取整赋值运算符

- #### 逻辑运算符

  - and：a and y，布尔值，如果 x 为 False，x and y 返回 False，否则它返回 y 的计算值。
  - or：x or y，布尔值，如果 x 是非 0，它返回 x 的值，否则它返回 y 的计算值。
  - not：not x，布尔值，如果 x 为 True，返回 False 。如果 x 为 False，它返回 True。

- #### 位运算符

  位运算符，是吧 **数字** 看作 **二进制** 来进行计算。注意下方数字x，y会转换成二进制。

  - x & y：与运算符，二进制位都为1，位运算结果为1。
  - x | y：或运算符，二进制位有一个为1，位运算结果为1。
  - ^x：异或运算符，二进制位相异时，位运算结果为1。
  - ~x：取反运算符，二进制位位取反，即0变1，1变0。
  - x << n：左移运算符，所有二进制位向左移动n位。
  - x >> n：右移运算符，所有二进制位向右移动n位。

- #### 成员运算符

  测试某个成员是否在一个对象中，包括字符串、列表、元组。

  - x in y：如果x在y中返回True，否则返回False。
  - x not in y：如果x不在y中，返回True，否则返回False。

- #### 身份运算符

  比较两个对象是否来自相同的存储单元。

  - x is y：如果x,y两个对象来自相同的存储单元，返回True。类似：id(x) == id(y)
  - x is not y：如果x,y来自不同的存储单元，返回True。类似：id(x) != id(y)

- #### 运算符优先级

  从上到下优先级依次递减！

  - **：指数 (最高优先级)
  - ~, +, - ：按位翻转, 一元加号和减号 (最后两个的方法名为 +@ 和 -@)
  - *, /, %, // ：乘，除，取模和取整除
  - +, - ：加法减法
  - <<, >> ：左移，右移运算符
  - & ：位 AND
  - ^, | ：位运算符
  - <=, <, >, >= ：比较运算符
  - ==, != ：等于运算符
  - =, %=, /=, //=, -=, +=, *=, **= ：赋值运算符
  - is, is not ：身份运算符
  - in, not in ：成员运算符
  - not, and, or ：逻辑运算符

注：只要这些运算符放在小括号()里面则优先级就是最高的。而且做比较的时候，要养成用小括号()给出判断顺序，使得代码可读性更好！

