
### 登徒子好色赋

**战国·宋玉**

大夫登徒子侍于楚王，短宋玉曰：“玉为人体貌闲丽，口多微辞，又性好色。愿王勿与出入后宫。”

王以登徒子之言问宋玉。玉曰：“体貌闲丽，所受于天也；口多微辞，所学于师也；至于好色，臣无有也。”王曰：“子不好色，亦有说乎？有说则止，无说则退。”玉曰：“天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子。**东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短 ；著粉则太白，施朱则太赤；眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素，齿如含贝；嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡**。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然：其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。王孰察之，谁为好色者矣。”

是时，秦章华大夫在侧，因进而称曰：“今夫宋玉盛称邻之女，以为美色，愚乱之邪；臣自以为守德，谓不如彼矣。且夫南楚穷巷之妾，焉足为大王言乎？若臣之陋，目所曾睹者，未敢云也。”

王曰：“试为寡人说之。”大夫曰：“唯唯。臣少曾远游，周览九土，足历五都。出咸阳、熙邯郸，从容郑、卫、溱 、洧之间 。是时向春之末，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，群女出桑。此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。臣观其丽者，因称诗曰：‘遵大路兮揽子祛’。赠以芳华辞甚妙。于是处子怳若有望而不来，忽若有来而不见。意密体疏，俯仰异观；含喜微笑，窃视流眄。复称诗曰：‘寤春风兮发鲜荣，洁斋俟兮惠音声，赠我如此兮不如无生。’因迁延而辞避。盖徒以微辞相感动。精神相依凭；目欲其颜，心顾其义，扬《诗》守礼，终不过差，故足称也。”

于是楚王称善，宋玉遂不退。

### 注释

1. 登徒子：复姓登徒，未知是否真有其人，可能仅为文学上的虚构角色。
2. 楚王：这里是[楚襄王。
3. 短：这里指攻其所短。
4. 闲丽：文雅英俊。
5. 微辞：不满的话。
6. 止：与下文"退"相对，指留下。
7. 东家之子：东边邻家的女儿。
8. 著（zhuó）：搽。
9. 施朱：涂烟脂。
10. 束素：一束白色生绢。这是形容腰细。
11. 惑阳城，迷下蔡：使阳城、下蔡两地的男子着迷。阳城、下蔡是楚国贵族封地。
12. 窥：偷看。
13. 未许：不同意，没有答应。
14. 挛（luán）：卷曲。
15. 齞（yàn）唇历齿：稀疏又不整齐的牙齿露在外面。齞：牙齿外露的样子。历齿：形容牙齿稀疏不整齐。
16. 旁行踽（jǔ）偻（lóu）：弯腰驼背，走路摇摇晃晃。踽偻：驼背。
17. 又疥且痔：长满了疥疮和痔疮。
18. 使有五子：使她生有五个儿女。
19. 孰察：孰，通“熟”。仔细端详。
20. 秦章华大夫在侧：当时秦国的章华大夫正在楚国。章华：楚地名。这里是以地望代称。
21. 愚乱之邪：美色能使人乱性，产生邪念。
22. 彼：他，指宋玉。
23. 南楚穷巷之妾：指楚国偏远之地的女子，也即“东邻之子”。
24. 周览九土：足迹踏遍九州。九土：九州。
25. 五都：五方都会，泛指繁盛的都市。
26. 咸阳：当时秦国都城，故址在今陕西省咸阳市东北。
27. 熙邯郸：在邯郸游玩。熙：游玩。邯郸：当时赵国都城，故址在今河北省邯郸市。
28. 从容郑、卫溱（zhēn）洧（wěi）之间：在郑卫两国的溱水和洧水边逗留。从容：逗留，停留。郑、卫：春秋时的两个国名，故址在今河南省新郑市到滑县、濮阳一带。溱洧：郑国境内的两条河。《诗经·郑风·溱洧》写每年上巳节，郑国力女在岸边聚会游乐的情况。
29. 向：接近，临近。
30. 迎夏之阳：将有夏天温暖的阳光。迎：迎接，将要出现。
31. 鸧（cāng）鹒（gēng）喈（jiē）喈：鸧鹒鸟喈喈鸣叫。
32. 群女出桑：众美女在桑间采桑叶。
33. 此郊之姝（shū）：意指郑、卫郊野的美女。
34. 华色含光：美妙艳丽，光彩照人。
35. 称诗：称引《诗经》里的话。
36. 遵大路兮揽子祛（qū）：沿着大路与心上人携手同行。祛：衣袖。《诗经·郑风·遵大路》：“遵大路兮，掺执子之祛兮。”
37. 怳（huǎng）：同“恍”。有望：有所期望。
38. 忽：与怳为互文，恍忽：心神不定的样子。这两句是说，那美人好像要来又没有来，撩得人心烦意乱，恍忽不安。
39. 意密体疏：尽管情意密切，但形迹却又很疏远。
40. 俯仰异观：那美人的一举一动都与众不同。
41. 窃视流眄（miǎn）：偷偷地看看她，她正含情脉脉，暗送秋波。
42. 寐春风兮发鲜荣：万物在春风的吹拂下苏醒过来，一派新鲜茂密。寐：苏醒。
43. 洁斋侯兮惠音声：那美人心地纯洁，庄重种持；正等待我惠赠佳音。斋：举止庄重。
44. 赠我如此兮不如无生：似这样不能与她结合，还不如死去。
45. 因迁延而辞避：她引身后退，婉言辞谢。
46. 微辞：指终于没能打动她的诗句。
47. 目欲其颜：很想亲眼看看她的容颜。
48. 心顾其义：心里想着道德规范，男女之大防。
49. 扬《诗》守礼，终不过差：口诵《诗经》古语，遵守礼仪，也终于没有什么越轨的举动。过差：过失，差错。
50. 足称：值得称道。

### 参考资料

- [登徒子好色赋](https://baike.baidu.com/item/登徒子好色赋)
- 20201222